# 获取 `Git` 仓库

> 有两种取得 `Git` 项目仓库的方法。
>
> 1.  在现有的项目或目录下导入所有文件到 `Git` 中
> 2.  从一个服务器克隆一个现有的 `Git 仓库`

## 在现有目录中初始化仓库

> 如果你打算使用 `Git` 来对现有的项目进行管理，你只需要进入该项目目录并输入：

```shell
$ git init
```

1.  该命令做了什么？

    > 该命令将创建一个名为 `.git` 的子目录，这个目录含有你初始化的 `Git 仓库` 中所有的必须文件，这些文件是 `Git 仓库` 中的骨干。但是，在这个时候，我们仅仅是做了一个初始化的操作，你的项目里的文件还没有被跟踪。

2.  接下里我们该如何提交文件？

    > 如果你是在一个已经存在文件的文件夹中初始化 `Git 仓库` 来进行版本控制的话，你应该开始跟踪这些文件并提交。你可以通过 `git add <file1> [<file2> ... <fileN>]` 命令来实现对指定文件的跟踪，然后执行 `git commit [-m 'commit info']` 命令来提交：

    ```shell
    $ git add *.md
    $ git add LICENSN
    $ git commit -m 'initial project version'
    ```

    > 现在我们已经得到了一个实际维护（或者说跟踪）这若干个文件的 `Git 仓库`！

## 克隆现有的仓库

> 如果你想获得一份已近个存在了的 `Git 仓库` 的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 `git clone [url]` 命令。

> 请注意： `Git` 克隆的是该 `Git 仓库服务器` 上几乎所有数据，而不是仅仅复制完你的工作所需要的文件。
> - 当你执行 `git clone` 命令的时候，默认配置下 `远程 Git 仓库` 中的每一个文件的每一个版本都将被拉去下来
> - 如果你的服务器的磁盘坏掉了，你通常可以使用任何一个克隆下来的用户端来重建服务器上的仓库（虽然可能会丢失某些服务器端的挂钩设置，但是所有版本的数据仍在）。

### 比如：在 `github` 上克隆我们这个项目

```shell
$ git clone https://github.com/linjialiang/programmer.git
```

> 这会在当前目录下创建一个名为 `programmer` 的目录，并在这个目录下初始化一个 `.git` 文件夹，从远程仓库拉取下所有数据放入 `.git` 文件夹，然后从中读取最新版本的文件拷贝。
> - 如果你进入这个新建的 `programmer` 文件夹，你会发现所有的项目文件已经在里面了。

### 如何自定义本地仓库的名字？
> 如果你想在克隆 `远程仓库` 的时候，自定义本地仓库的名字，可以这样命令：

```shell
$ git clone https://github.com/linjialiang/programmer.git <dirName>
```

> 这将执行与上一个命令相同的操作，唯一的区别在于本地创建的仓库名字变为 `dirName`

### `Git` 支持几种传输协议？
> `Git` 支持多种数据传输协议
> 1. `https://` 协议
> 2. `git://` 协议
> 3. `SSH` 传输协议，比如： `git@github.com:linjialiang/programmer.git`
