# 编译工具说明书

> 想要自己编译源代码来安装软件包，这些知识点是必须掌握的！

## 编译工具

> 编译源代码常用两个工具集 Autotools 和 cmake

### 什么是 Autotools

> Autotools 就是所谓的 GNU 构建系统（GNU Build System）。

    - 主要是指通过 autoconf、automake 和 libtool 这三个工具构建出来的软件结构体系；
    - 通常和 GNU make、gettext 以及 GCC 一起配套使用；
    - 这个软件结构体系也是所有 GNU 项目的打包方式。

> Autotools 优点

    此打包方式的优点在于项目的可移植性：
        - 当程序本身不包含与硬件架构有关的代码时，可以直接将源码包复制到另一台计算机上;
        - 通过简单的 ./configure、make和make install 三步骤完成程序的配置，编译和安装（第三步通常需要 root 权限）

### 什么是 cmake

> CMake 是个一个开源的跨平台自动化建构系统，用来管理软件建置的程序，并不依赖于某特定编译器，并可支持多层目录、多个应用程序与多个库。

    它用配置文件控制建构过程（build process）的方式和Unix的make相似，只是CMake的配置文件取名为CMakeLists.txt。
     - CMake并不直接建构出最终的软件，而是产生标准的建构档（如Unix的Makefile或Windows Visual C++的projects/workspaces），然后再依一般的建构方式使用。
     - 这使得熟悉某个集成开发环境（IDE）的开发者可以用标准的方式建构他的软件，这种可以使用各平台的原生建构系统的能力是CMake和SCons等其他类似系统的区别之处。
     - CMake配置文件(CMakeLists.txt)可设置源代码或目标程序库的路径、产生适配器（wrapper）、还可以用任意的顺序建构可执行文件。
     - CMake支持in-place建构（二进档和源代码在同一个目录树中）和out-of-place建构（二进档在别的目录里），因此可以很容易从同一个源代码目录树中建构出多个二进档。
     - CMake也支持静态与动态程序库的建构。
    “CMake”这个名字是"Cross platform Make"的缩写。
     - 虽然名字中含有"make"，但是CMake和Unix上常见的“make”系统是分开的，而且更为高端；
     - 它可与原生建置环境结合使用，例如：make、苹果的Xcode与微软的Visual Studio。

```text
CMake功能：
 - 配置文件是用一种建构软件专用的特殊编程语言写的CMake脚本。
 - 内置C语言、C++、Fortran、Java的自动相依性分析功能。
 - 经由CMake脚本语言支持SWIG、Qt、FLTK。
 - 内置对微软Visual Studio .NET和过去的Visual Studio版本的支持，可以产生.dsp、.sln和.vcproj档。
 - 用传统的时间标签侦测文件内容的改变。
 - 支持分布式建构（在多台计算机上同时建构）
 - 在许多操作系统上进行跨平台编译，包括 Linux、与POSIX兼容的系统、Mac OS X和微软Windows 95/98/NT/2000/XP等。
 - 产生可以给Graphviz用的全局相依图。
 - 已经和Dart、CTest和CPack等软件测试和发布的工具集成。
```

## 编译工具集的作用

> Autotools 和 cmake 在编译源代码的过程中各有什么作用

### Autotools 的作用
